Many people like reading this newspaper 	-	घने सारे आदमियां ने ये अखबार पसंद से
It covers many sides of Gurgaon 	-	ये गुरगावां के सारे जग दिखावे है
I learn about so many things happening around. 	-	मन्ने गुरगावां के बारे में बहुत घनी बात बेरा पट्टी
I have even learnt Haryanvi in 2 years 	-	मन्ने इन दो सालं में हरियानी भी सीख लि
It is so hot in the house.  	-	घर के भित्तर घनिये गरमी है।
It is better outside. 	-	भार मादा सा बदिया है।
I like to sit outside under a shady tree 	-	मन्ने घनाय पसंद है बाहर पेड़ की चा मैं बैठना।
My grandfather still sleeps there at night. 	-	मेरा दद्दा रात ने उडेये सोया करे।
I don't know how he doesn't feel hot 	-	मन्ने ना बेरा उन्ने क्यूकर गरमी ना लागती।
I tried to sleep outside once. 	-	मन्ने एक बार कोशिश करी थी बाहर सोने की।
I was killed by the mosquitoes and the heat. 	-	मैं गरमी में मरगया उडे दे और माछरा ने भी खा लिया।
My house has been robbed! 	-	म्हारे घर ने चोरी हो गई से।
They have taken all my money. 	-	मेरा सारे रुपये ले के भाजगे।
They even took away my clothes. 	-	मेरे लत्या ने भी ले गए।
I need to file a complaint at the police station 	-	मैं रैपट करना चाहुं सुन थाने में।
I hope they act fast. 	-	भगवान करे वे जल्दी सी कुछ करें।
Where is the nearest police station. 	-	सबते धोरे कौन सा थाना से?
Take me there now. 	-	मनने वादे ले चल।
I want all my things back 	-	मन्ने अपना सारा सामान उल्टा चाइये।
Beat the thieves when you catch them. 	-	चोरन ने पकड़ते पीटिये
My head is hurting. 	-	मेरे सर मैं दर्द हो रा है।
Give me a tablet for it. 	-	मेरे तयि एक गोली दे दिए।
I will not be able to go out anywhere. 	-	मैं किट बाहर ना जा पाउंगा।
Should I go to see a doctor? 	-	के मैं डाकटर ने दिखन तय जाऊ?
Will you come with me? 	-	के तू मेरी गल्ला चले गा?
I hope I don't have dengue 	-	भगवान करे मेरे डेंगू न पावे।
Oh No! Doctor has said I have dengue 	-	ओह तेरी! डाकटर ने डेंगू बता दिया।
Where is the nearest cinema hall? 	-	सब ते धोरे सिक सनेमा किथ से?
I hope we get good seats. 	-	मजा आजया बड़िया सी सीट मिल जा ते।
I have been waiting to see this movie for so long. 	-	घनने दिन ते बात देखन लग रया था इ फिलमने देखन तयिन
What time will the film finish? 	-	अरे, यो फिलम कद से खतम होगी?
It is raining very hard. 	-	घनिये तेज म्हे आरेया है।
The garden is flooded 	-	बाग में पाणी भर ग्या है।
How will I reach office? 	-	मैं काम पे क्यूंकर पांचुंगा?
Take an umbrella with you. 	-	गले एक छत्री ले जाइए।
Don’t eat out in this weather 	-	ईस मौसम में बाहर का मत खैय्या
My friend slipped on the road. 	-	मेरा दोस्त रोड पे रिपट गया।
I need to go to the market. 	-	मैं बाजार जाना चाहूं हुं
Can I go walking? 	-	पाया जा शकु हु?
Will the shops be open today? 	-	दुकान खुलरी हुन्गी के आज?
Is there a clothes shop there? 	-	कोई लट्ट्या की दुकान सेगी के ओडेसिक?
Will I get an rickshaw from there? 	-	ओडे ते कोय रिक्शा मिल जेगा के?
My phone has got spoilt. 	-	मेरा फोन खराब हो गेय से।
Is the shop close by? 	-	दुकान धोरे सिक से के?
Do I have to leave it there 	-	वडे धरना पडेगा?
How long will it take? 	-	किटनक तैइम लागेगा
Call me when it is repaired. 	-	मन्ने खबर कर दिए जब ठीक हो जा
 The schools are shut. 	-	सकूल बंद होरे हैं
What will children do during holidays? 	-	छुट्टिया में बालक के करेंगे?
We will take them out somewhere. 	-	हम उन्ने बार लेके चलेंगे
They have nothing to do. 	-	उन धोरो कुछ करन तय कोन्या।
When will they start school? 	-	सकुल कढ़ खुलेंगे?
I need to go out in the afternoon 	-	मन्ने दोपहरी मैं बाहर जाना से
Will you take care of the work? 	-	तू काम ने संबल लेगा के?
Don’t delay in sending these papers 	-	कागजान ने भेजन मैं समय मत लगाइए
Bring back a receipt 	-	परची लिखवा लाईये
Call me if you need help 	-	मेरी जरूरत पड़े ते मन्ने फोन कर दिए
Tell them it is urgent 	-	उन् तेह कहिए जरूरी काम से
What are you doing on 31st night? 	-	तू 31 की रात ने के करया है?
Are you going out of the city? 	-	के तू शहर ते बार जा से के?
I am celebrating at home 	-	मैं अपने घर ने मनौंगा
Can I bring anything? 	-	के के लेना है?
Happy New Year 	-	सबने नए साल के शुभ कामना
I have holidays for a whole week. 	-	म्हारी एक हफ्ते की छुट्टी से।
This time I want to get out of the City. 	-	इबकी बार मैं शहर तेह बाहर जाना चाहुं सु।
My father won't let me go to Goa. 	-	मेरा बाबा गोवा न जान देता।
He thinks I will get into trouble 	-	वे नू सोच से की यादे जाके फस जागा।
I am trying to convince him to let me go. 	-	मैं मनन की कोशिश करुण सुन की जान दे।
Otherwise I will have to stay here and watch the cows 	-	ना तो मन्ने यादे  बैठे के गवड़ी देखनी पडेगी।
I want to vote in the next elections. 	-	अगले चुनब में मैं वोट डालना चाहूं सु।
How can I do that? 	-	"
यो मैं क्यूकर कर सकु हू।"
What is a Voter's card? 	-	"यो वोटर कार्ड के होए हैं?
"
Where can I get it made? 	-	कदे ते बनवाना पडेगा?
Do I have to show any papers? 	-	कीमे कागज़ दिखाने पडेंगे के?
Where is the nearest office? 	-	धोरे सिक कौन सा दफ्तर से?
Will they ask me many questions? 	-	वे मेरे ते कीमे सवाल पूछेंगे के?
How many days will it take to make my card? 	-	कार्ड बनान में कितने दिन लागेगें?
I need to buy woollen clothes now. 	-	मन्ने इब्ब जादा के लाते ख़रीदने चाहु सु।
Which market should I go to? 	-	मनने कोन से बाजार मैं जाना चाहिये?
You should come with me. 	-	तू भी मेरे गल्ला चल।
I don't know the Gurgaon roads. 	-	मन्ने गुड़गांव रोड का ना पता।
Tomorrow is Sunday. 	-	काल ऐतवर सेगा।
Let us go for a picnic. 	-	चल पिकनिक मनन चलेंगे।
The weather is good to be out. 	-	बड़िया मौसम है किट्टे बार जान तय
Who all should we inform? 	-	किन किन ने बुलायेंगे?
Who will get the food? 	-	रोटी पानी कौन लेके औगा?
We will leave early in the morning. 	-	हम तड़के जल्दी चलेंगे।
I think the winter season is approaching. 	-	मन्ने लागे सेके जाडे आ गए
The mornings are getting very cold. 	-	तड़की तड़क घनये जड्डा रेह से।
I should take my winter clothes out. 	-	मन्ने अपने जाडे के लट्टे काड देने चायिये
You be careful, you might catch a cold. 	-	ध्यान रखिये न ते जड्डा लाग जाएगी ताने
Why doesn't it snow here? 	-	याडे बरफ क्या तय न पढती ?
Does anyone have a camera? 	-	किसी धोरे कैमरा से?
I need to take a photograph. 	-	मन्ने एक फोटो खिचनी से।
I will return it to you soon. 	-	तन्ने जल्दी इ उल्टा दे दूंगा।
 How does this work? 	-	यो काम क्योंकर करया करे?
Don't worry, I will use it carefully. 	-	चिंता मत करिये। बड़िया तरिया रखूंगा।
Can i take your camera home? 	-	तेरे कैमरे ने घर ने ले जाउ?
Can I speak to the manager? 	-	के मैं मानेजर तय बात कर सकु सु के?
I have a complaint. 	-	मनने एक शिकायत करनी है।
I have not received my bill yet 	-	मनने मेरा बिल नहीं मिल्या इब तयिन।
I was told to call you. 	-	मेरे तय कयी थी के तेरे तय फोन कर लेना।
No one is helping me out at the here. 	-	याडे  मेरी कोई भी मदद न कर्ता।
Is there a sweet shop close by? 	-	धोरे सिक कोई मिठाई की दुकान से के?
I want 2 kg of barfi. 	-	मन्ने 2 किलो बर्फी चायिसे।।
Have you just made it? 	-	इब्बे बनायी है के?
Can you pack it for me? 	-	मेरे तय घाल दे
Make sure it doesn't fall out. 	-	खेंदनी नी चाहिए
Will it last till the evening? 	-	सांझ तय रुक जाएगी के?
I want to learn driving 	-	मैं गडी चलाना सीखना चाहुं सु
Is there a driving school nearby? 	-	धोरे सेक कोई गडी सिखनाला स्कूल सेगे के?
How much does it charge? 	-	कितने रुपये ले से?
Will they help me get a licence? 	-	लाइसेंस दिलवा देंगे के?
It is very cold today	-	आज ते घनये जड्डा से
What is the temperature today?	-	आज का तपमान कितना से
It is very foggy	-	घनिये धुंध से
I can’t see anything ahead	-	मन्ने सामी कुछ न दिखाये दे है
Don’t drive in this fog	-	इस धुंध में गडी न चले?
Has the fog cleared?	-	धुंध खतम होगी के?
What are your plans for Holi? 	-	कुछ बंदोबस्त कर रख्या  है के होली तय
I really like the festival.	-	मनने ते यो त्यौहार एंडी लागे से.
Where do you get the colours from?	-	रंग किथ सिक ते ले के आया करो?
In our village, we use strong colours. 	-	म्हारे गाम में ते बुंदे रंग लगाया करेन।
Is there an arrangement for bhang?	-	भांग का भी जुगाड़ है के कीमे?
The last time I had bhang, I kept laughing	-	पिचले बार में ते भंग पीगया हस्ते रह गया।
In my village they throw us into the gutter.	-	म्हारे गाम में ते थके नाले मैं फेक दिया करें।
I want to learn wrestling.	-	मैं कुश्ती सीखना चाहुं सु
Where is the nearest akhaara?	-	धोरे सिक खरा किथ से ?
Am I too thin to learn the sport?	-	मैं घनई पतला सुन के इस्ने सीखु
I will have to work on my health.	-	मन्ने अपनी देई बनानी पदेगी
 I hope I don't get hurt.	-	भगवान करे मुझे चोट न लागे
I am scared of the big men there.	-	मन्ने उठ बड़े आदमियां ते डर लगे से।
I think I won't learn this sport after all.	-	मन्ने लगे से मैं यो खेल न सिखू
When are you getting married ?	-	बया कद से करवा रया है?
Who is the lucky girl?	-	"
छोरी कौन से वो?"
Do not forget to invite me	-	मनने नोटा देना ते न भूल जाएगा।
Will there be a party before the wedding ?	-	बया पीचे पार्टी देगा के महरे ते?
I will dance a lot in your wedding.	-	तेरे बयाह मैं खूब नाचूंगा।
Let me know if I can help.	-	"
मन्ने बता दिए किथे मदद चाहिये ते।"
Let us play cricket tomorrow.	-	कल बल्ले गेंद खेलन चले?
We will call all our friends.	-	अरे सारे दोस्तन न बुला लेंगे।
I will be the captain of my team.	-	मैं अपनी टीम का कप्तान बनूंगा
We need to book the big park	-	"
हमें वो बड़ा आला पारक ले लेना चाहिए।"
Who will get the sporting equipment?	-	खेलूं का सामान कौन ल्यावेगा?
We haven't played together in such a long time	-	हम घनने दिन ते खेले कोने एक साथ।
I am going to buy a lottery ticket.	-	"
मैं ते लॉटरी टिकट खरीदुन जायुं  सू"
I will win the first prize.	-	"
पहला इनाम मै जीतुंगा।"
What will you do with the money?	-	रप्या गल्ला के करेगा?
I will buy a new big car.	-	मैं ते एक नई बड़ी गाड़ी लाउंगा।
Will you let me drive your car?	-	मन्ने अपनी गाड़ी चलाने दे देगा के?
I have lost my way. 	-	मैं अपना रास्ता भूल गया।
Can you help me reach the main road?	-	मेरी रोड तय पोंचन में मदद कर दे।
I am looking for Sector 5.	-	मेन सेक्टर पंच ने धुंदन लग्र्या जल्द ही।
Nobody stops to help here.	-	येद्दा कोई भी मदद तय न रुकता।
Now I remember this road.	-	मनने इब रोड याद आ गया अपना।
What time does the office open?	-	दफ्तर कितने बजे खुल्या करे?
I need a form.	-	मन्ने एक फारुम चाहिये से.
Can I fill it and submit it here?	-	मैं याद इस्ने भरके जामा कारा शकु हुं?
Do you need any other documents?	-	और कोई कागज तो न चाहिए?
I can’t understand what is written here.	-	मेरे समझ में ना आती की यो के लिख रख्या है
My office has shut down.	-	म्हारा दप्तार बंद हो गया।
I need a new job.	-	मन्ने एक नया धंदा चाहिये से
Can you refer me to your company?	-	के तू मेरे तैयं अपने दपतार मैं बात कर सके से
Can I send my papers there?	-	मैं अपने कागज भेज दूं ओदे?
How far is your office?	-	थारा दफ़्तर कितनी दूर से?
Can I meet your boss?	-	के मैं तेरे साब ते मिल सकू हु
I want to leave by 10 in the morning. 	-	मैं दस बजे तैयं जाना चाहुं
20 friends are coming for dinner.	-	बीस दोस्त खाना खां तयं आओन्गे
There are 30 people in my office.	-	म्हारे कार्यालय मे तीस लॉग से
He will return after 40 days.	-	वे चालीस दिन के पिचे आओगा।
There are 50 children in his class.	-	उसकी किलास मैं पचास बालक से
My father is 60 years old.	-	म्हारा बाप साथ साल का से
Clean my cupboard	-	मेरी अलमारी ने सुथरी कर दीये
My socks are missing	-	मेरी जुरब ख़ूगी
Why don't you come early tomorrow?	-	काल तू जल्दी क्यों नहीं आजा?
Tomorrow is not a holiday	-	काल छुट्टी कौनिये
When will you cook the food?	-	रोटी कद सिक बनावेगा?
I am not coming to office today	-	आज मैं ऑफिस को ना आयुं
Can you bring the papers home?	-	कागज ने घर ने लेके आ सके?
My computer is not working	-	म्हारा कंप्यूटर काम कोना कर रहा
I need those files	-	मने वे फाइल चाहिए
Call me after an hour	-	घंटे बाद फोन करिये
Let us discuss this tomorrow	-	काल बात करेंगे
I have completed one year at the office. 	-	मने एक साल पुरा हो गया दफ़्तर में।
I have got a promotion.	-	मने तरकी भी मिली से।
Get your car and come home.	-	तू गाड़ी लेके घर ने आजा।
We will celebrate.	-	हम मस्ती करेंगे
I need to rent a flat	-	मन्ने किराय पे कामरा चाहिए
Where can I find an agent?	-	मनने वो दलाल किट मिलेगा?
Does he take money?	-	बीच में पेसे लेगा के?
Show me a 3 room house	-	मनने तीन कामरे का घर दीखा दे
The rent is too high	-	किरया बूथ घन्ना है
When can I meet the landlord?	-	मैं मकान मालिक ते कद मिल शकु हूं?
Where is the nearest bank?	-	धोरे सिक बैंक कौन सा है?
I want to open an account	-	मन्ने अपना खाता खुलवाना है
How do I get a new cheque book?	-	नई चेक बुक क्यूंकर मिलेगी?
I want to withdraw cash	-	मैं पैसे लिकड़वाना चाहुं
When does the bank close?	-	बैंक को धने सिख बंद होगा?
Is it a bank holiday today?	-	के आज बैंक की छुट्टी है रे?
Which is the nearest Police Station?	-	सबते धोरे कुनसा थाना है?
How do I file an FIR?	-	रपोट  क्योंकर लिखवाउ ?
Which officer can I talk to?	-	कौन से साब ते बात करूं?
When will you get back to me?	-	मन्ने बेरा कद दो गे?
Take my contact details	-	मेरे पता ठिकाना लिख ​​लो
Have you found the robber?	-	चोर पक्कड़ लिया के नहीं?
How much are the tickets for?	-	टिकट किटनेक का है?
I don’t want front row seats	-	मन्ने पहली लाइन आली सीट न चाहिए
What time will the show end?	-	फिल्लम किटनीक बाजे खतम होगी?
Where can I get snacks?	-	चाट पापडे किट सिक मिलेगी??
Can you show me to my seat? 	-	मन्ने मेरी सीट दीखा दे गा?
I need a telephone connection	-	मन्ने फोन लगवाना है
How many days will it take to get connected?	-	कितने दिन लागेन्गे फोन चालू होने में?
What documents do I need for it?	-	इस तहिन कुन से कागज़ चाहिए?
Do I need to take my passport?	-	पासपोर्ट लेना है?
Where is the telephone exchange? 	-	फोन का दफ्तर किट सिक है
I need a car for the day	-	मन्ने एक दिन ताहिन गद्दी चाहिए
How do I get to the electricity office?	-	बिजली घर क्यूकर पोहचुन?
I need to pay my bill	-	मनने अपना बिल भरना है
I want to meet the officer-in-charge	-	मन्ने अफसर ते मिलना है
What time is it?	-	के टैम हो रहा है? 
It’s two ‘o’ clock in the afternoon	-	दोफरे के दो बज रे हैं
When does the cinema hall open?	-	सिनेमा हॉल कद खुले गा?
When will you serve lunch?	-	रोटी कद दे गा?
I want to leave early morning	-	तड़के जल्दी जाना है मन्ने
Please repeat that	-	एक बे और कहिये
I am going home	-	मैं घरान जा हुं
I do not understand	-	मेरी समझ में न आया
Please do not speak fast	-	घन्नी तेज मत बोले
I have a pain in my back	-	मेरी कद मैं दर्द है
I have high fever	-	मेरे थड्डा बुखार चढ रहा है
Do I have to go to the hospital?	-	मेरे के हस्तपातल जाना पडेगा के?
I have medical insurance	-	मेरे धोरे मेडिकल इंश्योरेंस है
When do I take these medicines?	-	ये देवाई कद कद लेनी है?
At what time does the store open?	-	दुकान कितने बजे खुलें गी?
Do you accept credit cards?	-	क्रेडिट कार्ड ले ले है के?
Can I take Photographs? 	-	फोटो कीच ल्यों के?
Can I smoke here?	-	याडे सिगरेट पी सकते हैं के?
Make the food less spice	-	खाने मैं घन्ना मसाला मत डालिये
Can you take our picture?	-	म्हारी फोटु ले सके है के?
Who is at the door?	-	दरवाजे  पै कुन्न है?
Open the door	-	कवाड़ खोल दे
Have the children eaten? 	-	बालकां ने खा लिया?
Send the driver to the office	-	ड्राइवर ने दफ्तर भेज दे
Don’t drive too fast	-	गनी तेज़ मत चलावे
Clean the bedroom	-	बेडरूम साफ कर
The bathroom is dirty	-	बाथरूम भुण्डा है
A guest will come at noon	-	दोपहररे एक मेहमान आवेगा
Offer him some tea	-	चा दे दे इसने
Do you have this in my size?	-	मेरे नापेय का या मिल जा गा?
How much is this for?	-	इसका कितना ले गा
That is too expensive	-	यो टे घन्ना मेहेंगा है
I am looking for something cheaper	-	मैं ते कुछ सस्ता सा चाहिए
You are cheating me	-	तू मने दोखा दे है
I am not buying this	-	मने ना लेना यो
Can I have a bag?	-	एक झोला मिल जा गा?
Can I have a look at the menu?	-	मेनू दीखा दे
I am a vegetarian	-	मैं ते शकहारी हूं
I don’t eat chicken	-	मैं चिकन ना खाया करु
Can I have a glass of water?	-	एक गिलास पानी मिलेगा?
Please clear the table	-	मेज़ साफ कर दे
Can I have some tea?	-	चाय मिल जा गी के?
I need to go to a good hotel	-	मन्नी बड़िया होटल में जाना है
Do you have any rooms available?	-	कोई कामरा खाली है के?
Is there room service?	-	रूम सर्विस है के?
Please clean my room	-	कमरा साफ कर दे
Can you wake me up at 10 am?	-	मन्नी दस बजे जगा देगा के
Do you accept American dollars?	-	अमेरिकी डॉलर चल जायेगे  के?
I lost my wallet	-	मेरा बटुवा खु गया है
Where do I find a small hotel?	-	मने छोटा होटल किट मिलाइगा?
I want to go to a Tandoori restaurant	-	मैं एक तंदूरी रेस्टोरेंट में जाना चाउ
Stop here please	-	येदे रुक जा
Take me to the airport	-	मने हवाई अडे ले चाल
I want to rent a car	-	मने गाडी किरये पे लेनी है
Can you help me?	-	मेरी मदद करेगा?
It is an emergency	-	इमरजेंसी होरी हा
I am sick	-	मैं बीमार हूं
I have been injured	-	मेरे चोट लाग री है
I need a doctor	-	मन्ने डॉक्टर चाइये
Please call an ambulance	-	एम्बुलेंस बुला दे
Can you hurry up?	-	जल्दी करेगा के?
Nice to meet you	-	तेरे ते मिलके बड़िया लाग्य
I am sorry	-	मैं घन्ना शर्मिंदा हूं
Goodbye/See you 	-	अच्छा भाई फेर मिलें गे
I lost my phone	-	मेरा फोन खु गया
I need a taxi	-	मन्ने टैक्सी चाइये
newspaper	-	अखबार
hot	-	गरमी
good	-	बदिया
better	-	बदिया
night	-	रात
outside	-	बहार
money	-	रुपये
police station	-	थाणे
file	-	रपट
thieves	-	चोरान
head	-	सर
tablet	-	गोली
cinema	-	सनेमा
finish	-	खतम
garden	-	बाग
umbrella	-	छत्री
weather	-	मौसम
market	-	बाजार
shops	-	दुकान 
schools	-	सकूल
children	-	बालक
holidays	-	छूटिया
afternoon	-	दोपहरी
take care	-	संबाल
documents	-	कागज़
papers	-	कागज़
urgent	-	जरूरी
city	-	शहर
New Year	-	नए साल
week	-	हफ्ते
elections	-	चुनाब
Sunday	-	ऐतवार
snow	-	बरफ
work	-	काम
complaint	-	शिकायत
helping	-	मदद
help	-	मदद
sweet	-	मिठाई
kg	-	किलो
temperature	-	तपमान
foggy	-	धुन्ध
fog	-	धुन्ध
festival	-	तौहार
arrangement	-	जुगाड़
gutter	-	नाले
wrestling	-	कुश्ती
sport	-	खेल
girl	-	छोरि
cricket	-	बैट बॉल
tomorrow	-	कल
captain	-	कप्तान
prize	-	 इनाम
car	-	गाड़ी 
office	-	दफ्तरी 
boss	-	साब 
20	-	बीस
twenty	-	बीस
30	-	तीस
thirty	-	तीस
40	-	चालीस
Forty	-	चालीस
50	-	पचास
fifty	-	पचास
class	-	किलास
60	-	साथ
sixty	-	साथ
father	-	बाप
early	-	जल्दी
hour	-	घंटे
year	-	साल
one	-	इक
one year	-	इक  साल
promotion	-	तरकि
agent	-	दलाल
3	-	तीन
three	-	तीन
rent	-	किराया
landlord	-	मकान मालिक
officer	-	साब
robber	-	चोर
time	-	टेम
fast	-	तेज
fever	-	बुखार
medicines	-	देवई
store	-	दूकान
Photographs	-	फोटू
picture	-	फोटू
guest	-	मेहमान
tea	-	चाय
expensive	-	मेहंगा
bag	-	झोला
vegetarian	-	शकहारी
water	-	पानी
10	-	दस
Ten	-	दस
wallet	-	बटुवा
small	-	छोटा
sick	-	बीमार







































































































































































































































































































































































































































































































































































































































